안녕하십니까 경제아이돌 연희의 능력보미 향상 프로젝트 파트1
이찬지산업을 내소한의 13번째 시간입니다.
오늘도 옆에는 아리따 오신 경제아이돌 연희님 나오셨습니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
옷 예쁘네요. 빨간색.
빨간색 좋아해요.
너무 잘 어울리십니다.
이게 고고색인 것 같아요.
너무 너무 예쁘게 잘 나오실 것 같습니다.
들어가겠습니다.
오늘 주로 말씀드린 내용은 별표 기업 업데이트 하는 거 하고 그다음에
2차전지 제조공정 상세 이거 설명 좀 드려야 될 것 같아서 장비를
좀 괜찮은 거 말씀드리고 있는데 제조공정이 어떻게 이루어지는지
알아야지 얘기가 되기 때문에 어떤 기계들이 들어가고 어떤 식으로
만들어지는지를 좀 정리하는 그런 시간을 가져볼까 합니다.
8대 종목 포트폴리오에 이런 종목을 넣으면 변동성이 축소된다.
여러분들이 지금 양극재 그다음에 일본어 셀도 갖고 계실 거고 그런
쪽으로만 치우쳐 계시기 때문에 그렇게 되면 지금처럼 이제 IRA 법안
통과되는 이런 얘기 때문에 다 같이 떨어질 때 고통을 받을 수밖에
없는 포트폴리오 전체 8종목이 다 떨어지면 기분이 참 나쁘죠.
그런데 그중에 한두 개라도 조금 올라가는 게 있으면 좀 나으니까
그래서 전혀 다른 업종의 삼양식품 이나 시프트업이나 현대차 기아
현대차 기아는 자동차도 같이 움직이는 것 같더라고요.
아무래도 좀 영향이 있어서 그런데 어쨌든 해외주식이나 그다음에 양극
세이지라면 셀이나 장비도 넣는 게 좋다 해서 이제 장비 쪽을 좀
설명을 드린 거고 하지만 능력 범위하고 안전반지는 지켜져야 된다
하는 이 부분도 반드시 좀 기억하시면 좋겠고요.
그래서 이제 배터리 장비 주식을 좀 주목을 해볼 필요가 25년 27년
에 미국 공장에 대규모 투자가 예정되어 있다.
지금 이제 IRA 법안 통과되면 결국은 이제 ampc 관련해서 요새 증권 방송
도 하시나요 아니요.
안 하시죠.
안 하시니까 모르시겠네 .
하면 이제 뭐 ampc가 어떠고 좋더라고 얘기 많이 할 텐데 어쨌든 결론적으로
보면 ampc 시점을 조기에 단축시킨다는 얘기니까 그러면 미국의 전기차
만드는 회사나 그런 관점에서 보면 공장은 좀 빨리 져야 되는 거잖아요.
그러면 2033년 정도에 완공될 거를 당겨서 집행을 2030년에 하고 이런
식이 될 수 있으니까 오히려 그런 관점에서 보면 투자가 조기에 집행
된다는 관점에서 보면 오히려 후질 수도 있는 거거든요.
지금은 한국 언론들이 웨이더도 마찬가지고 에너지에서도 마찬가지고
친중 매국노들에 장악되어 있어 가지고 어떻게든 2차 에너지 산업
한국의 자동차 산업이 안 되는 쪽으로 지금 방향을 몰고 가고 있기
때문에 그런 이제 ampc를 기간을 단축시키면 장점이 될 수도 있는
부분은 절대로 이제 얘기를 안 하고 ampc가 빠지면 한국 배터리 큰일
났다 이런 식으로 막 몰아가고 공포감에 여러분들이 뭐랄까 같이
부환대동하니까 주가가 떨어지는 그런 현상이 나타난다.
아까 말씀드렸듯이 mpc가 주는 기간이 단축되면 투자를 조기 집행해야
되는 거니까 오히려 일감이 많아질 수 있는 거예요.
그러면 실질적으로 보면 장비 업체 같은 경우에는 물건이 빨리 빨리
나가기 때문에 실적은 단기적으로 더 좋아질 수 있는 여지가 분명히
있는데 오히려 지금 반대로 얘기하고 있는 거니까 그런 부분이 오히려 좀
더 좋을 수도 있겠죠. 사기에는 그런 형태. 그다음에 이제 캐즘
현상이 극복되면 자원 양극재 캐즘으로 지금 자원 양극재 셀 장비
순으로 실적이 약화되고 있는데 만약에 캐즘이 극복된다면 장비
셀 양극재 자원 순으로 실적이 개선될 거다. 장비사는 24년도에
실적이 그렇게 안 나빴기 때문에 오히려 성장하는 회사들도 많이 있었죠.
제가 보여드렸지만. 그래서 현재가 저포고 그다음에 성장률이 개선되는 형태이기 때문에
저포 주식이 고성장일 때가 주가는 가장 크게 올라갈 수 있는 이력이 있는 거거든요.
거기에 해당되는 그다음에 아무래도 실적이 나오는 걸 보고 주가가 움직일 초반에는 그렇게 움직이는 가능성이 많기 때문에
장비가 먼저 실정이 눈에 보일 수 있을 거다 해서 이제 장비를 제가
말씀드리고 있는 그런 상황이고요.
최근에 여러분들이 많이 걱정하시고 계시는 이제 미국의 IRA 축소에 관련해서
제가 핵심만 딱 집어서 간략하게 설명드리겠습니다.
아마 많은 분들이 이제 그 ampc가 23년에 31년에 끝나고 32년에 끝나고
그다음에 이제 전기차 보조금 지급하는 게 이제 25년이나 26년에 끝나냐
20만 대 것도 없고 이런 거를 방송에서 열심히 얘기하고 그런 거에 길을
쫑고 세우실 텐데 그런 거에 길을 쫑고 세우시고 하시는 것들은 다
하수다라고 제가 말씀을 단호하게 드리겠습니다.
그러니까 더 큰 틀에서 본질적인 걸 보셔야 돼요.
핵심은 뭐냐 하면 결국은 워리언 퍼펫 말씀이 훌륭한 기업을 사서
위대한 기업을 사서 별일 없으면 계속해서 갖고 가라는 얘기잖아요.
그러니까 지금 나오고 있는 얘기가 별일인지 아닌지를 구분할 수 있는
눈을 가지셔야 된다는 거고 그러면 이제 별일인지 아닌지라는 관점에서
보다 근본적인 질문을 던져보셔야 된다 그러니까 지금 이제 2차전지
8대 종봉을 제가 말씀드리고 그다음에 장비도 괜찮겠다라고 말씀드리고
했던 전체적인 맥락이 뭐냐 하면 논리는 세 가지입니다.
첫 번째로 전기차 전환의 시대가 돌았다.
두 번째로 k배터리의 경쟁력이 압도적이다.
세 번째로 미중 패권 경쟁으로 미국이 AK 배터리를 미뤄줄 것이다.
이 세 가지잖아요.
이 세 가지의 훼손이 있는가 하는 관점에서 접근하셔야 돼요.
그러니까 IRA 보조금을 폐지하고 ampc를 그러니까 전기차 7500달러 주는 걸 안 주고
그 다음에 ampc를 앞당기고 한다고 해서 미국이 한국 배터리 이제 안 미뤄줄 거냐.
미국 한국 배터리가 경쟁력이 떨어져 가지고 미국에서 한국 배터리가
안 팔리고 중국 배터리가 팔릴 거냐 이런 관점으로 접근해서 답을
스스로 내셔야 돼요. 그렇죠 그렇잖아요. 첫 번째로 이제 전기차
전환의 시대가 도래했다라고 제가 말씀드렸는데 이제 24년에는 좀
속도가 늦어졌습니다. 속도 늦춰진 게 이제 전 세계적으로 보면 대략
한 20% 초반 정도의 성장률이니까 그 성장률은 결코 작은 성장률이
아니에요. 하지만 이제 한국 배터리 관점에서 보면 20% 성장률을 세부적으로
들여다보면 중국이 대략 한 30% 중반 이상으로 고성장을 한 반면에 한국이
주력으로 배터리를 팔던 유럽은 역성장했고 미국은 애초에 기대
했던 것보다 성격이 많이 떨어졌어요 . 그러니까 이제 한국 배터리 입장에서는
그 쾌점이 더 크게 다가온 거고 이제 그런 부분들이 언제쯤 끝날
까 계속해서 캐짐현상으로 계속 가서 이제 정의차 아니야 이제 다
내 연기관차 타게 될 거 이런 식으로 까지 극단적으로 지금 몰아가는
분위기잖아요.
이제 그게 과연 그렇게 될까 하는 부분을 좀 생각해볼 필요가 있고요.
사실은 이 부분은 저는 솔직히 조금 우려스러운 부분이 있습니다.
왜요 그러니까 이제 트럼프 공화당에서 이제 공화당 쪽에 트럼프 공화당
중에서도 이제 좀 뭐랄까 좀 극단적인 분들 같은 경우는 지금 이제 기후변화
가 사기다는 얘기를 하는 사람들이 있거든요.
그러니까 이제 기후변화에 대한 대응책 차원에서 지금 전기차 전환
이 시작된 거기 때문에 기후변화 그건 사기야 그건 유사각이야 이런
식으로 해서 이제 의견이 모아지게 되면 그러면 이제 굳이 전기차로
갈 이유가 없어지는 거고 그러니까 그 부분은 여러분들이 이제 외신이라든지
이런 부분들을 좀 신경 써서 보실 필요는 있을 것 같아요.
저도 이제 계속해서 보고 있는데 다행히 이제 거기까지 간 건 아니고요.
그래서 이제 그 부분은 좀 그렇게 크게 걱정할 건 아닌 것 같고
그다음에 이제 이게 캐즘 부분이 해소될 건지 어떻게 될 건지 하는 부분에 대해서도
제가 유료 강좌를 통해서 좀 말씀 많이 들었었지만
이제 그거 한번 쭉 다시 한번 보시기를 좀 권해드리고
결정적인 건 뭐냐 하면 결국은 gm이나 포드나 이런 완성차 메이커 업체들 입장에서 전기차로 전환하기로 결정을 다 이미 한 상태이기 때문에 지금은 돌아갈 수 없다는 사실이 사실은 좀 중요합니다.
그러니까 어떤 거냐 하면 현대차가 이제 남양의 남양연구소라고 있어요.
거기가 이제 현대차의 가장 핵심적인 이제 r&d 조직인데 21년도에 거기에 이제 엔진캐벌 부서를 없었습니다.
그러니까 내연기관차를 만들고 싶어도 개벌 부서가 없어서 못 만들어요.
그러니까 이제 현대차도 앞으로 전기차 100% 가는 걸로 이제 계획을 잡고 준비를 해서 지금 하나씩 하나씩 바꿔나오고 있거든요.
gm의 경우에도 gm이 원래 갖고 있던 내연기관 공장은 다 폐쇄를 하고
있고 그러면서 팩토리 제로라고 전기차 전용 공장으로 다들 바꾸고
있습니다.
전기차 전용 공장은 레이아웃 자체가 내연기관차 공장하고는 완전히
다르기 때문에 전기차 공장에서 내연기관차를 생산할 수가 없어요.
그러니까 이미 다 선투자가 됐기 때문에
그러면 다시 되돌아가려면 시간도 더 투자해야 되고 돈도 더 투자
해야 되니까. 그렇죠. 그러니까 트럼프가 지금
한국 분들은 트럼프를 미칭하게 이런 식으로 생각하니까 트럼프라면
가능할 거야라고 생각하는 극단 적인 생각을 하시는 분도 있지만
사실은 그 정도까지는 아니거든요 . 그러니까 이제 gm이나 포드나 이런
이제 뭐랄까 업체들의 입장을 정체하는 분들이 안 들어줄 수가 없거든요.
그러니까 바이든 정부 때 앞으로 정기차로 다 바꿀 거야 2035년 이렇게
얘기해서 2035년까지는 그래도 하여튼 이 길로 가야 되니까 하면서 투자를
해서 지원도 자르고 그다음에 배터리 공장도 LG하고 같이 합작해서 공장
도 많이 지원하고 그다음에 내연기관차 공장을 정기차 전용 공장으로 다
바꿔놨는데 지금 와서 우리 정기차 하지 말고 다시 내연기관차 하자
하면 지인포드는 가만히 있겠네요 .
그 안에 직원들도 또 모조 이런 것들도 있죠.
그렇죠.
그게 다 표니까 그게 쉽게 그렇게 되지는 않다는 거죠.
그런 관점에서 보면 캐즘은 결국 시간의 문제지 극복될 거고 다시
전기차 전환이 속도가 빨라질 거니까 어차피 트럼프는 4년이에요.
벌써 한 6개월 가까이 지난 거 잖아요.
3년 반 정도 남았고 한 2, 3년만 지나가면 트럼프 이후에는 전기차 우울증인 사람이 대통령이 되겠지.
제디벤스는 그래도 트럼프보다는 좀 나을 거야 사람들이 이렇게 생각하고 올라갈 수 있으니까 이 부분은 너무 그렇게 걱정하실 필요는 없다.
너무 과한 걱정들이 반영되어 있다.
인사인지 주가가 떨어진 게 아니고 친중매국노 집단들이 인위적으로 떨어뜨린다는 관점으로 보셔야 돼요.
그러면 이제 그렇게 해서 온갖 악재들을 이제 막 지금 집중포화를 퍼붓고 있고
그다음에 또 하나가 이게 이제 이걸 좀 디테일한 건데 3월 말에 국매도가 재개가 됐습니다.
그 국매도는 2차 전지 쪽에 집중돼 있어요.
지금 이제 제가 열심히 투쟁을 해갖고 국매도 기한을 설정해놨거든요.
3개월 단위로 연장하도록 되어 있습니다.
그러니까 3월 말에 공매도를 시작 해 갖고 그게 6월 말이 되면 공매도
상한 기한이 돌아와요.
그러니까 거기서 연장해서 1년을 갖고 와도 되지만 일단 3개월 동안
성과가 지금 좋은 거잖아요.
좋은 상태에서 굳이 계속해서 이제 연장을 계속할 수 있는 건 아니고
1년 되면 갚긴 갚아야 되니까 그럴 거면 3개월 돼서 어느 정도 수입
도 나이크한데 충분히 많이 떨어지고 하면 그 공매도에서 판매수가 당연히
들을 수 있는 거거든요.
그러니까 이제 판매수를 하기 위해서 주가율을 더 떨어트리는 걸 수도
있거든요.
그러니까 6월 말이니까 그러면 지금 이 오늘이 5월 말이니까 한 달만
잘 견디면 된다는 얘기잖아요 .
그런 관점으로 보시면 될 것 같고 그다음에 두 번째로 2차 주가율을
더 많이 떨어뜨리기 위해서 지금 kbs 박대인 기자라고 옛날에 머리
이제 눈 쓰고 했다. 그분이 이제 방송 나와 가지고 catn 나트륨 배터리
이제 개발했는데 끝장에다 이제 대한민국 배터리는 죽었다 이런
얘기하고. 그분이 이처돈지에 대한 이야기
도 하세요? 바뀌었더라고요. 날씨 해보
하다가. 갑자기 이렇게. 아니 옛날에 홍사님도 날씨 해보
하다가 경제하고 그랬어. 거의 뭐 돈 모은 사람처럼 얘기하더라고
catl 상장했잖아요. catl 상장하고 또 같이 연결되어 있어요. catl 죽고
올라야 되니까 catl 죽고 오려면 한국벤터리 박살나야 되잖아요.
그런 것도 다 포함되어 있고 그다음에 catl 상장할 때 미래에서 돈
도 많이 들어가 있습니다. 미래에서 돈도 초기 투자가 되어 있어갖고
또 증권가율도 어쩔 수 없이 우리나라를 공격할 수밖에 없는 거죠.
한국벤터리를 공격해서 catl 올라야 자기들이 돈을 버는 구조니까
그런 것까지 제가 유료 멤버십을 통해서 다양하게 많이 말씀드렸던 K배터리하고 차이나배터리 C배터리하고의 경쟁의 격차는 계속해서 벌어지고 있다는 말씀을 계속해서 드렸고
그게 우리 언제더라 저 때 이제 좀 앞에 들어가시면 우리 인터배터리
2025 할 때 설명드렸던 거 있잖아요.
그거를 이제 보시면 될 것 같고요.
거기에 지금 사실 지금 얘기하는 거 다 나와 있어요.
나트륨 배터리도 에코프로비엘이 나트륨 배터리 먼저 얘기했었어요.
나트륨 배터리 개발 이런 노드맨 발표하기 전에 몇 달 전에 에콕 프로그램에서 나트륨 배터리 개발해서 상향시킬 것이라는 얘기 먼저 했었어요.
그런데 이제 그거는 이야기 쏙 빼고 도드라나?
네.
갑자기 CAT에 나트륨 배터리 갖고 와서 전 세계 배터리 시향을 다 섞어놨을 것으로 집중포화를 때리니까
사람들은 그냥 정보량 뉴스량에 현혹이 돼서 그런 식으로 지금 생각하고 있는 거고요.
그런데 이게 경쟁력 격차 이런 부분들은 곧 실적으로 다 드러날 거니까
너무 그렇게 걱정하실 필요 없을 것 같고
그다음에 세 번째 결국은 IRA 관련해서 처음 2022년 8월 달에 IRA 법 통과되고 난 다음에
여의도에서 IRA 법 관련해서 좋은 얘기를 한 적이 단 한 번도 없었어요.
. 다 이상한 얘기들 막 하는 거야 ira 법 통과 했는데 7500불 이제 보증
우리가 우리만 받게 되고 중국 못 받게 됐는데 아니야 우리 못 받을
거야 그 규정이 너무 까다로워 막 하면서 . 그래서 막 설명하러
다니다가 그걸 흐르다가 쌈 난 거거든요. 법이라는 건 뭐냐면 제일
중요한 게 뭐냐면 법의 재정 취지 가 제일 중요해요. ira 법안은 왜
미국이 만든 거죠.
중국을 견제하려고.
안보적 목적으로 중국 배터리가 미국 시장에 못 들어오게 막으려고 만든
겁니다.
그러니까 ira법을 말고 다른 방법으로도 당연히 막을 수 있는 기회가 있을
거잖아요.
그러면 이제 트럼프 입장에서는 안 그래도 미국이 지금 재정격자가
심해서 신용등급도 떨어지고 하는 판국에 아니 뭐 보조금 말라고
주냐 보조금 주지 말고 한국 배터리 보조금 주지 말고 어차피 중국
애도 목도록 하는 게 목적이잖아 . 그러면 중국 애도 관세 200% 물려
이러면 될 거잖아요. 실제로 지금 그런 방향으로 가고 있는 거잖아요.
트럼프가 차이나 배터리를 미국 시장에 받아들이는 정책을 펼까
안 펼까 하는 관점으로 봐야 되는데 그 펼까 안 펼까 하는 관점에서 보면
ira 규정이 폐지하고 말고는 그건 부천적인 얘기거든요. 애초에 ira
법안을 이제 제정하는 그 취지 제정 취지는 차이나 배터리를 이제 더
박살내겠다 하는 그런 취지는 바뀐 게 없고 그건 트럼프가 더 강경
하잖아요.
그래서 이제 IRA 법안 통과되고 나서 23년도 입대에 이제 포드하고
catl하고 이제 합작해서 지분율 때문에 못 들어오는 거니까 그러면
포드가 100% 지분하고 catl이 기술 제휴를 하는 형식으로 해서 공장을
지어서 아이를 우회할 거다 하면서 이제 23년 3월에 엄청나게 크게
대대적으로 보도해서 그것 때문에 주가 막 떨어지고 그랬어요 2차
전지가.
그런데 이제 그게 결국은 좌절됐 는데 이제 그 좌절되게 한 사람이
이제 마크 루비오라고 지금 국무장관입니다.
마크 루비오 그때 당시 상원 의원인가 하여튼 이런 식으로 나오면 법의
취지를 훼손하는 거기 때문에 포도 사장 너 저 새끼야 너 중국
돈 받아먹었냐 이런 식으로 강경하게 나와서 그게 무산된 거잖아요.
그 사람이 지금 국무부 장관이라니까 .
그다음에 이제 또 그래서 이게 미국 시장이 배터리 시장 규모로서는
가장 크다.
이게 절반을 차지할 것 하는 부분이 제일 중요하고요.
그 얘기는 뭐냐 하면 우리나라가 거기서 절반장을 찾아올 수 있다.
그렇죠.
그걸 다 먹으면 우리가 절반을 먹는 거니까.
미국 관점에서 생각해보면 중국 배터리 산업이 한국 배터리 산업을 누르기 위해서는 미국 시장에 반드시 진출을 해야 되거든요.
그런데 ira는 진출을 막는 법안이기 때문에 중국 입장에서는 ira를 없애고 싶고 그 다음에 ira를 우회할 수 있는 여러 가지 방법을 계속 찾았고 그래서 그 방법 처음에는 없어질 거다.
그 다음에 우회를 할 수 있을 거다 하는 얘기를 한국 언론들이 그 다음에 한국 에너지스트들이 지속적으로 여러분들한테 가스라이킹한 거죠.
아니. 그런 방법이 없잖아요. 없잖아요. 그래갖고 그나마 한 가지
방법이 캐나다나 멕시코를 통해서 우회에서 들어가는. 원래 ir의 규정이
북미로 규정이 되어 있기 때문에 미국이 아니고 북미니까 캐나다
멕시코까지는 포함되거든요. 그러면 캐나다에서 만들어서 미국을 수출
하고 멕시코에서 만들어서 미국을 수출하고 이런 식으로 가려고 하니까
트럼프가 거기에 돼서 25% 관세를 때린 거잖아요. 멕시코 카나다 깍
죽대지 마라 그것까지 막으려고 하는 거잖아요.
그러니까 아이들이 규정은 사라 지고 보조금 몇 푼 깎이고 그다음에
ampc 세액이 일몰되는 날짜가 줄어들고 이렇게 중요한 게 아니고 미국 정부
의 차이나 배터리가 미국 시장에 진출하는 걸 막으려 하는 의지가
더 강력해졌냐 아니냐가 중요해요.
그런 관점에서 보면 더 강력해져요.
그렇죠.
그런데 왜 걱정하죠.
그러니까 이 세 가지를 다 봐도 이게 없어요.
없어요.
걱정할 만한 게.
없어요. 없어요.
인위적으로 떨어뜨리는 겁니다.
그러니까 놀아나실 필요가 없고요.
그렇게 이제 말씀드리겠습니다.
그러니까 이제 그런 부분들을 이제 냉정하게 판단해서 이제 뭐 하셔야 되고
그래서 이제 그러면 이제 앞으로 2, 3년 지나가고 보니까 이제 미국의 공장 많이 졌고 배터리 많이 나가고
그다음에 이제 중국 건 이제 못 들어오고 한국 건 잘 팔리고 그러면 실적이 찍힐 거잖아요.
그 실적이 찍히는 거를 이길 수는 없어요.
지금은 이제 앞으로 미래 실적이 또 10창 날 거다 하는 쪽으로 몰고 가서
이제 뭐랄까 공포감을 조성해서 주가가 떨어지고 있지만
미래에 가서 실적이 실제로 제가 말씀드린 대로 그런 논리로 내내갖고
잘 나오면 그러면 알아서 올라가게 되어 있습니다.
그거를 믿으시면 되겠다 하는 말씀을 드리겠습니다.
그래서 이제 잘 판단하셔야 돼요.
별일이면 팔아야 되고 아니면 저가 매수의 기회로 삼으시면 되었다.
저가 매수하면 돈이 없다.
그러니까 열심히 일해서 차곡차곡 저축하라고 제가 말씀드렸잖아요.
근로소적을 늘려면.
일할 때 쓰려고 있어야 된다.
그렇죠.
그런 거죠.
그래서 항상 100% 돈을 다 투자하시면 안 되고 한 80% 정도만 투자를 하고
20%는 항상 비상금을 갖고 있어야 되는 게 이런 일들이 계속해서 생기기 때문에 그렇다 하는 말씀을 드렸고
그래도 때려주고도 넣을 돈이 없다.
그러면 개개하죠.
견디면 되죠.
그러면 버티면 된다 그런 말씀을 드리고 싶고요.
여기 바로 그 얘기입니다.
CHL이 최근에 홍콩제시 상장했어요.
이거 맞춰가지고 진짜 미쳤어.
미쳤다니까 지금 대한민국 언론 도 여의도도 다 미쳤다니까 미쳐돌아간다니까
꼭 가져야 하는 주식인 것 같아요.
얼마나 한국에서 푸쉬를 많이 했으면 CAT에 투자한 2등 국가가 대한민국이에요.
홍보대사예요?
아니 다가총보하니까 홍보하려고 나트륨 배터리가 박대기가 그렇게 한 거잖아요.
CAT에 상장하면 살아.
그 분위기 조성하려고 나트륨 배터리 CAT에 만드는데 이거 나오면 한국 배터리 작살이다.
그런 얘기를 막 뜨들고 다닌 거 아닙니까?
그리고 밑에 보시면 미래세시 중국 배터리 기업 ct 홍콩 ip의 선제 투자
6천만불 그러니까 이제 한국 돈으로 대략 한 800억 900억 정도 되는 돈
투자를 했습니다.
돈 벌어야 될 거 아닙니까 그러면 k배터리 나빠야죠 중국 배터리
좋아야죠.
그래서 여러분들 그렇게 알고 있는 거예요 지금 .
이거 ct 홍콩 증시 상장할 때 미국을 막으려고 노력했었다 이거.
그런데 한국은 이거 맞춰서 중국 etf 중국 신기술 etf 이런 거 막 출시
하고 그랬어요.
그러면 진짜 이런 일이 될 수밖에 없는 건가요
내가 자꾸 2000 얘기하면 친중교 얘기하면 자꾸 이상한데 떠넘긴다
라고 말씀하시면 아니야 보십시오 이게 나 있는 사실 얘기하는 거야
이거.
맞춰지는 .
그다음에 이런 얘기들 계속 강경파 의구의 IRA 세액공제 더 줄이나
2018년 폐지 다 쓸데없는 얘기라는 겁니다.
그러니까 이거 들어가서 보면 28년 이나 2032년 이나 1년 땡기졌으니까
그래도 호재네 오르라나 이런 생각 할 필요 없다는 겁니다.
의미 없네요.
네.
핵심을 관통하는 눈을 갖고 있어야 돼 사소한 거예요 이거.
안 줘도 돼. 안 줘도 돼. 다 없애도 돼. 없애고 그냥 중국산 배터리
돼서 관세 1000% 물리면 결과는 동일해요. 그럼 또 이런 말씀 하시는
분들이 있어요. 이제 ampc나 이런 걸 감축을 하면 안 그래도 lgns는 ampc
때문에 결국 이익 내는데 적재 될 것 아니냐. 안 그래요. 그 빠지는
부구만큼 협상해서 납품 단가를 올려 받아요 ampc 받는 게 있으니까
그걸 감안해서 내가 ampc 이만큼 받으니까 이거 이만큼 싸게 넣어줄
게.
쌤쌤이네요.
그럼요 당연히 그런 거죠 비즈니스 가.
관세를 물리면 관세 10% 물리면 관세 10% 물린 부분은 수출하는
데가 다 받으니까. 원래 얘가 미국 수출할 때 10% 영업인 가다가 10%
물렸으니까 영업이 다 사라져서 보는 게 한도 없겠네. 이런 색
이렇게 지금 가잖아요. 안 그렇다니까 안 그렇다니까.
물건값에서 더 얹어봐야죠. 그럼요. 얹어받아야죠 그러면. 10% 얹어받아야
죠. 그런데 자동차 같은 경우는 미국 자동차하고 경쟁해야 되기 때문에
10%를 다 얹어받지 못하겠죠. 10%를 다 얹어받으면 팔리는 수량이 줄어들
거기 때문에 그런 부분들이 감안이 되겠죠.
그래서 7%는 올리고 3%는 내가 부담하고 그러면 영업이익이 3% 줄어드는 효과
나타나겠죠.
그런데 배터리는 한국산 말고 쓸 게 없어요.
차이나는 못 들어오고요.
미국에서는 배터리 만드는 해장 없잖아요.
가격 경쟁이 우리한테 있는 거잖아요 .
그럼요.
그게 이제 바로 제가 1월 달에 이대일 tv에서 말씀드렸던 그게 조세의
정가잖아요. 이게 이제 탄력성이 제로면 그러면 이제 저쪽이 다 땅게
되어 있다니까 그러니까 배터리는 탄력성이 제로의 물품이기 때문에
배터리 관련해서 세금을 물리는 것 반대가 보조금을 감소시키는 거
잖아요. 동일한 효과에요. 결국 이 비용 정가는 이제 100% 이제 gm
한테로 다 넘어가는 거고 gm을 감당하는 거예요. 그러니까 국민 세금으로
이제 모아서 gm이 장사되게 도와 준 건데 국민 세금을 지급을 안 하면
gm이 감당하겠죠.
거기서 가격 올려서 올린 만큼 돌 팔리면 어쩔 수 없는 거고 그런
식으로 간다는 거니까 걱정하실 필요는 없다.
다만 그렇게 해서 gm이 남는 게 없을 테니까 자기들도 가격을 좀
올리겠죠.
보조금 부분만큼 소비자들은 더 비싸게 주고 사야 되니까 소비자
입장에서는 전기차 살려다가 조금 더 망설일 수도 있겠죠.
그러면 이제 전기차 전환할 수 있는 시간이 시기가 늦춰질 수 있겠죠.
있겠지만 지금 이제 2035년이나 2040년 무렵이 되면 이제 전기차로
다 이제 전환되는 그거는 이제 큰 틀에서 보면 달라진 게 없는
거니까 당장 이제 24년 25년 성장률이 떨어지면 26년 27년에 더 많이 성장
하면 되고 그다음에 이제 트럼프 나가고 제드 벤슨이 대통령이 돼서
그때 또 빨라지면 되고 하는 거니까 길게 보면 조사모사에 불과하는
얘기라는 겁니다.
그렇게 보시면 되겠다.
설명 충분히 드리는 것 같습니다 .
그래서 그 얘기 미중 관세협정과 ments와 k배터리 주가의 상관관계를
다시 한 번 보시면 중국이 자기들의 체면 이런 것들을 되게 중요하게
생각하는 나라이기 때문에 catl은 반드시 세계 최고의 배터리 회사
해야 되고 그래서 이제 이걸 찍어 누른다 하는 그런 부분들을 이해하실
수 있고 다시 한 번 보시기 바랍니다. 한 번 봐서는 100% 잘 이해가 안 되시는
분들이 많으신 것 같아요. 그러면 두 분 보셔라. 세 분 보고 네 분
보시라. 그다음에 이제 이게 8대 종목 밸류에이션 1 2 3 4에 8대 종목
주가 폭량의 이유 1 2 3 4 이제 처음에 1 그다음에 중상중하로 하려고
그랬는데 상중하체하까지 해서 세심하게 이게 이제 주가가 떨어지는
게 단순하게 지금 이제 그런 거잖아요 이제 여의도나 그다음에 이제 언론
에서는 이제 주가 떨어지는 건 한국 배터리가 실력이 나빠서 떨어지는
거잖아. 주가 떨어지는 건 한국 배터리 실력이 나빠서 떨어지는
거잖아 라고 단순하게 얘기하고 그걸 이제 여러분들한테 이제 가스
라이팅 시키려고 하는 거거든요. 그렇지 않다. 그거 이외에 되게
복잡다당한 내용들이 있다는 부분이 여기에 다 담겨 있습니다.
이게 보면 총 6시간 30분짜리인데 1.5배속이나 2배속으로 제가 말이 좀 느리기 때문에
1.5배속 2배속 해서 다시 한번 보십시오.
거기 보시면 이해가 되실 거고 그러면 내가 이걸 어떤 식으로 활용해야 되겠다
내가 내 관점을 어떻게 가져야 되겠다는 부분까지 다 생각이 드실 거니까
지금 마치 현상을 예상이나 해놓듯이 다 얘기해 놓은 거예요 사실.
그러니까 지금 다시 한번 돌려보시죠.
불안하다. 공부해야 된다. 그런 말씀입니다.
그러니까 주가가 떨어진다고 불안하면 당신의 공부가 덜 되는 거다.
그러니까 공부를 하셔야 된다. 공부 이거 하시면 된다 하는 말씀입니다.
24년 PR 10배 미만의 배터리 장비 주식을 제가 좀 말씀을 드렸고
최근에 더 떨어졌으니까 PR는 더 떨어졌겠죠.
25년 24년보다 배터리는 분명히 납품이 더 되고 있을 겁니다.
이제 광물들 리튬 그다음에 양극재 그다음에 배터리 셀은 리튬의 가격에 따라서 연동이 되기 때문에 지금도 리튬 가격이 60위원까지 막 떨어져 계속해서 하락세요.
그러니까 그런 부분들이 반영돼서 이제 p 곱하기 q가 매출액이잖아요.
가격 곱하기 수량이 매출액인데 지금 가격이 떨어지고 있기 때문에
수량이 늘어나도 매출액은 줄어들 수 있는 여지가 있지만 장비는 그렇지
않아요. 장비는 이제 납품할 때 리튬 가격에 따라서 전용되고 이런
부분들이 없기 때문에 그냥 이제 q가 지금 늘어나고 있는 상태여서
24년에 per이 낮은 기업들이 25년에는 또 이제 이익이 그만큼 더 늘어났기
때문에 그러면 25년 예상실적으로 보면 이 per이 10배 미만이 여기서
더 떨어져 있을 가능성이 많다 고요.
지금 주가가 떨어졌잖아요 그렇죠 그러니까 훨씬 더 매력적이라고
보시면 되고요.
이 13개 중에서 5개를 제가 선정 을 했다.
그중에서 이제 별표 우신시스템 먼저 말씀드렸다 이게 제가 괜찮은
것 같아서 말씀드리고 제가 좀 초기화가 그때 말씀드렸는데
여기 여기 촉이 와서 말씀드렸는데 이제 말씀드린 대로 제 촉대로 지금 움직이고 있다.
오늘 좀 떨어져서 7천 원대 초반 가격 지금 와 있는 것 같더라고요.
괜찮은 가격.
이게 이제 보면 입형선이 역별 상태로 가다가 그 다음에 입형선이 수렴하고 그 다음에 정별로 가는 거거든요.
그러니까 이제 홈마의 3위 법칙 제가 말씀드렸었는데 이제 바닥 가격, 중간 가격, 천정 가격으로 제가 말씀드렸는데
지금 이제 바닥에서 중간 가격으로 가는 상승 초기 국면이에요.
여러 가지 이제 지금 리포트가 나오는 거라든지 그 다음에 최근에 실적 나오는 거라든지 하는 거를 봤을 때
얘가 좀 움직일 수 있는 소지가 많이 있었기 때문에 제가 이제 대놓고 조금 말씀을 드린 감이 있고 실제로 좀 그렇게 움직이고 있고요.
그러니까 하락시마다 저점 매수해서 물량을 잡아가는 이게 시촌이 큰
종목이 아니고 거래가 많지 않기 때문에 여러분이 한 번에 많이 사
게 되면 급등하고 그러면 매집하는 애들이 재수없어 하고 안 매집하는
경우가 있거든요.
그러니까 조금씩 조심조심 사셔야 된다.
절대 남들한테 발사를 하시면 안 된다.
몰래 몰래 조금씩 조금씩 그런 관점으로 접근하시면 괜찮을 것
다 말씀을 드렸고 신한증권에서 우신시스템 주가저평가 최근에 7430원
까지 갔을 때 제가 그 pr을 한번 계산해봤었는데 지금은 7000원 때
초반이면 감안해서 깎으시면 되겠죠. pr이 24년 작년 실적 기준 pr이 4.7
올해의 실적 기준으로 해서 6.0 26년 기준으로 하면 3.6으로 떨어집니다.
7,430원이어도.
그러니까 이건 신한증권의 영업이 이걸 바탕으로 제가 개선한 거예요.
이게 틀릴 수도 있어요.
제가 책임을 안 집니다.
그런데 이제 지금 돌아가는 본기 실적 나오고 하는 최근에 1.4 본기 실적이 나왔거든요.
그 실정 나오고 간 거를 대충 보면 이 신한증권에서 얘기했던 이 논리들로 가는 거예요.
그럼 26년에 3.6이면 지금은 이제 7천원 대 초반이면 3.4 3.3 이렇게 거잖아요.
그러면 이거는 뭐 그리고 이제 고성장세를 지금 보이고 있는 거니까
그리고 지금 좋은 부분이 이제 스몰캡 쪽에서 좀 뭐랄까 리포트가 나오고 있다.
관심이 전혀 없는 종목이 있는데 관심이 좀 가지고 있다는 그런 부분들까지 보면 괜찮을 것 같습니다.
장비 쪽은 증권가에서 막 이렇게 찍어누르거나 이러지 않나 봐요.
찍어눌러요.
장비 쪽도요.
그런데 우신 시스템은 2차전 장비가 아니고 자동차 자동차 부품으로 지금 되어 있어요.
그래서 자동차 부품이어서 안 그래도 그 말씀을 드리려고 합니다.
최근에 얘가 움직였던 게 보면 현대차하고 기아가 지난주까지 올라갔었거든요.
이번 주는 다시 좀 떨어졌지만 아무래도 아이를 그런 영향력이 좀 있어가지고 현대차 기아가 움직이니까 그 밑에 부품들이 또 따로 움직일 거잖아요.
그러면서 우신 시스템이 같이 올랐겠다.
자동차 섹터로 포함이 돼서 같이 움직였거든요.
그러면 이 상황에서는 이걸 같이 봐야 된다는 거죠.
저번에 이제 여기 의공이상 스타트업 보시면 스타트업에 멤버십 회원전용 현대 계약차가 좋아 보인다 앤 이거 대박 날 수 있지 않을까라는 섹터를 보시면 자동차 부품주들 중에서 이제 pr이 낮은 종목 애들 pr 2배 3배 막 이런 것들.
네. 그거를 제가 모아갖고 한번 설명 드린 적이 있어요. 얘들을 지금 볼
타이밍이라는 거죠. 현대 계약 가게 되면 지금 가게 되고 가면서 부품주
얘가 움직인 거잖아요. 이게 제일 빨리 움직인 거잖아요. 항상 보면
동일하게 움직일 때 가장 먼저 스타트를 내고 상승률이 높은 종목이
그게 주도주이기 때문에 주도주 초기에 잡아라는 거잖아요. 그런 관점에서
지금 얘가 되게 괜찮은 거거든요. 이걸 내가 잡았다. 잡았으면 쭉
갖고 오면 되고 이거 말고 다른 것도 내가 관심을 좀 가져 보면 좋지
않을까 싶으면 여기서 한번 찾아보시라는 겁니다.
이 종목들 서연이화 일제테크 산보모터스 thn sgng 화성 rna 미창
석유 이 8종목을 한번 찾아보시라 세부적인 사항은 각자 알아서 공부
하시고요.
제가 그것까지 다 말씀드리기는 조금 그렇고 이 차트를 한번 보시면 지난
주까지입니다. 보시면 지난주 좀 올랐잖아요. 전체적으로 그런 분위기
였다. 이번 주는 IRA 보조금 폐지하고 이런 것 때문에 2차님도 빠졌지만
현대기아도 같이 빠졌거든요. 그러면서 애들도 같이 빠졌지만 지금 그것도
영향을 지금 얘가 좀 받고 있어서 우신 시스템이 여기 보시면 7600원
700원 갔다가 오늘 보니까 7000 초반대더라고 좀 밀린 거잖아요. 전체적으로
좀 밀리고 있지만 보시면 밀때가 좀 덜 밀린다고 그러니까 올라갈
때 탄력 쪽으로 먼저 올라가고 탄력 쪽으로 올라가고 떨어질 때 조정
줄 때 덜 떨어지고 이게 주도주의 조건이에요.
이 종목이 되게 괜찮은 거고 그다음에 후발주자 이런 것들도 좀
잘 공부를 해놔 가지고 정리를 해서 이건 이 정도 가격대에 사면 되겠다
해 가지고 따박따박 모으시면 이 중에서 또 마찬가지로 10루타의
이제 가능성이 있는 종목들이 구매 있을 거다.
2차전지도 마찬가지로 지금 다 10루타 8대 종목 9대 종목은 다 10루타
다 가능성이 있는 종목들입니다.
거기도 그렇고 여기도 그렇고 그런데 이제 섞어놓으면 이게 2차전지
두들겨 맞을 때 심적 고통이 덜 하니까 그런 관점을 말씀드리는 겁니다.
있는 거 팔아서 옮기라는 얘기가 아니고요.
이게 이제 쇠동이 있으면 2차전지 를 좀 물 타 가지고 단가를 낮춰도
되지만 이런 종목들을 좀 사갖고 이제 밸런스를 좀 맞춰놔도 된다는
얘기입니다.
여기 이제 차트 아까 이런 식으로 지금 전체적으로 움직임이 다 비슷하게
움직였었다.
그런 얘기고요.
다음 우신 시스템이 5월 15일 날 1분기에 실적 발표를 했어요.
매출이 1024개 매출을 발표를 해서 전년 동기 대비해서 78% 늘었습니다.
그러니까 작년 3-4분기 실적이 되게 좋아서 그게 전체 실적이 괜히
했는데 그거에 비해서 주가는 많이 안 나왔어요.
그거는 이제 일회성이다라고 시장이 판단했기 때문에 그랬는데 일회성이
아니고 구조적으로 좋아지고 있는 모습을 보이고 있다는 겁니다.
이제 1024억이면 아까 여기서 보시면 25년 매출 예산액을 4657억을 잡
있거든요.
1, 4분기에 이제 1,000억이 나온 거니까 아마 이제 계절적인 이런 부분까지
그다음에 감안하면 예상 스케줄대로 지금 잘 나오고 있는 거고요.
보시면 1분기 연결기준 매출액이 1024억 원 영업이익이 91억 당기
순이익 53억 5천만 원을 기록했다.
전년동기 매출액이 78% 영업이익이 348% 대단하네요.
네.
그러니까 영업이익률이 개선된 거예요 .
이게 원래 이제 보시면 연간 실적 한 번 보시면 이제 23년에 2422억
에 124억을 판 거니까 영업이익이 난 거니까 이제 이게 5%가 안 된
거잖아요.
그런데 이제 5636억에 361억이니까 이게 나누면 382 잠깐만 계산기
계산 기회를 좀 해보겠습니다.
제가 나눗셈이 약해서 3615636 하면 6.4% 영업이익이 나온 거거든요.
지금 이게 영업이익률이 1 4분기에는 91억 1024억 매출에 91억이니까 9%
된 거잖아요.
영업이익이 엄청 개선된 거다.
이게 이제 좀 뭐랄까 매출이 증가한 것도 꾸준하게 잘 나오고 있는
것도 중요하지만 영업이익이 증강 영업임글이 개선된 부분은 특히
이제 좀 더 주목해서 보실 필요가 있고 되게 좋은 방향입니다.
여기 보시면 이제 그 네이버에 본기 실적 예상치가 나오는데 1046억
매출에 영업이익이 77억이잖아요.
그러니까 이제 한 7% 정도 영업임글을 생각했었는데 지금 9%가 난 거예요.
매출액은 예상치보다 조금 덜 나왔지만 영업이익이 더 잘 나온 거잖아요.
그러니까 이게 영업이익이 개선된 이제 그런 모습이 지금 나타나고
이게 되게 고무적인데 그거에 대한 설명이 밑에 나옵니다.
안전벨트 부분의 매출 확대와 흑자재단이 실적 개선을 개선했다.
이게 원래 안전벨트가 적자였었거든 .
지난주에 그때 설명드릴 때 안전벨트가 앞으로 잘 됐거든 말씀드리면서
이게 영업실적 개선되는 쪽으로 지금 리포트가 나오고 있다 말씀드렸
그게 실제로 숫자로 확인된 겁니다. 안전벨트 부분은 글로벌 공급망 재편이 본격화됨에 따라 기존 고객사뿐만 아니라 북미 등 메이저 시장에서의 대규모 추가 수주가 지속될 것으로 회사 측은 기대하고 있다.
앞으로 수주 확대와 언가 경쟁력 강화를 통해서 안전벨트 부분이 실적 개선의 핵심 엔진으로 자리 잡을 것으로 기대한다.
전사 부근의 수익성 개선 흐름도 제격될 전망이다.
그러니까 이제 2차전지 그거 셀 투 팩 그 부분도 지금 잘 되고 있지만
원래 그게 잘 되고 있었지만 이제 영업이 20% 되고 하는 좋은 부분이었지만
원래 하던 안전벨트 쪽도 지금 이제 실적이 개선되면서 되게 좋은 모습이 나타났다.
그러니까 작년에 실적이 엄청 좋았는데 중국 안 올랐던 게 일회성 요소 때문에 그렇다라고 생각했었는데
올해도 실적이 계속해서 좋고 이익률조차도 더 개선되면서 작년에 실적 좋았던 부분 외에 추가적으로도 실적 좋은 부분이 생기는 거니까 회사가 되게 괜찮을 거라고 합니다.
안전벨트에는 또 내연기관 전기차 두 개가 다 필요한 거잖아요.
그렇습니다. 이게 한양증권 제가 리포트 소개시켜드렸던 건데 거기에 여기 나옵니다.
안전벨트 구조적 성장이 일어날 수밖에 없는 구조다 하면서
ZF 오토리브 타카타 상강 체제에서 타카타가 2017년에 파산 이후에
중국 조이슨에서 인수되며 시장 재팬이 시작되었는데
2025년부터 중국 조이슨이 미국에 못 들어오기 때문에
글로벌 물량 재분배에 따른 반사 수혜가 예상되고
그게 지금 실적으로 드러나고 있는 거잖아요.
그러면서 이제 세이프티 부분이 2600억으로 bp를 달성했고 2024년에
그다음에 멕시코 부분의 고정비 부담이 북미양 물량 증가로 개선 중이다.
개선됐죠.
그래서 2025년 수익상학방학교 opm 34% 수준의 본격적인 성경 구간 진입이 예상되는데 그게 지금 나타난 거죠.
아마 3-4% 더 나온 것 같습니다.
고정비 효과 때문에 그런 거고요.
그러니까 이제 빠른 속도로 중국 거를 대체하고 이제 멕시코에서 만든 거가
미국에 수출되면 수출될수록 얘는 혜택을 보는 거예요.
그런데 이런 부분들이 도매금으로 지금 자동차 산업에 대해서 품목
관세 25% 물리는 그게 엄청나게 악재다.
우리 다 망하게 생겼다.
이런 논리로 인해서 도매금으로 주가가 다 떨어져 있지만 거기서
오히려 사업 기회로 삼아서 호재로 작용되는 기업체가 있을 수가 있는데
얘가 지금 그런 거고 그게 지금 일사분의 실적으로 보인다는 거예요.
그쵸 이미 숫자로도 나와요.
이런 부분들이 이제 기간투자가 나 이런 애들이 알게 되면 살 거잖아요
.
거래량이 증가하겠죠.
그래서 보시면 거래량이 최근에 조금씩 늘어나는 이제 여기 이 마른
거래량에 비해서는 지금 거래량 이 증가하는 모습이 나타난다는
거죠.
쭉 나타났다가 쭉 빠지는 이런 것들이 이제 보통 매집보기라고 하거든요.
그러니까 이제 기관투자가들이 삭 사면서 주가가 확 올랐다가 이제 물량을 다 사면 그 다음에 쭉 떨어지는 거야.
이런 형태로 나타나는 이런 것들이 이제 큰 손들이 좀 들어오는 흔적 같은 그런 겁니다.
이게 계속 같은 물량을 계속 사면 주가가 막 올라와서 사람들이 눈치채서 막 쫓아서 어중이 떠중이 다 붙기 때문에
확 사고 그다음 날은 오히려 좀 팔아서 쭉 떨어뜨려요.
떨어뜨려서 떨어지면 다시 한번 확 사서 물량 잡고 또 위에서 때려
해서 떨어뜨리고 또 사고 이런 식으로 가거든요.
그러니까 그런 느낌 흐름이 여기 차트에서 나타나는 그런 모습입니다.
그래서 그렇고 아까 여기 이제 세이프티 부분에 아까 한양 증권 리포트를
보면 2025년부터 본격적인 수익성 개선과 성장 구간에 진입할 것
예상된다. 멕시코 법인의 고정비 부담과 일부 물량 대응 부족으로 수익성이 제한되었으나 2024년부터 지혜 및 포도상 물량 확대를 통해서 opm 3-4% 수준의 수익성 확보가 가능할 것으로 보입니다.
그게 지금 1,4분기 실전화사였다는 거죠. 이해되실 겁니다.
25년 4월 17일 신한증권에서의 리포트가 트럼프 관세 2차 전지 양산 현재와 수혜에 기대가 된다.
또 도날드 트럼프 대통령의 관세 정책과 관련해서 2차 전지 미국 현지 생산 확대 수혜를 기대했다.
트럼프 관세 정책 하에 완성차 업체의 2차 전지 양산 라인 현지화도 확대 예상된다.
우신 시스템은 해당 트렌드에 직수해가 기대된다는 거죠.
그러니까 이제 모멘텀이 있는데 모멘텀이 이제 일부는 조금 눈치를 채고 있고
아직까지 널리 알려지진 않고 그런 상황에서 이제 실적이 먼저 드러나면서
이제 좀 뭐랄까 좀 이제 매기가 좀 있는 그런 느낌이라는 거죠.
우신 시스템은 완성 차량 자동화 설비 리퍼런스가 풍부하고 셀투시아
c파우치 각형 기술을 모두 보유하고 있다.
기존 고객의 추가 수주와 신규 고객 수주로 이찬한지 부분에서
연간 2,500억에서 30 규모의 매출 규모 지속 창출 가능하다.
여기에다가 지금 안전벨트 잘 되고 있죠.
그러니까 뭐 더 할 나이가 없는 거죠.
2025년은 보수적으로 보더라도 전년 실적 대비 실망스럽지 않은 실적
예상된다.
지금 1.4분기 보면 그렇죠 그리고 영업이익률이 크게 예상된 건 아주
좋은 부분이고요.
26년도는 자동화 설비 자동차 부품 모두 큰 폭 증익을 예상한다.
안전벨트는 향후 3 4년 이내에 최대 캐파인 7천억의 매출과 7 8% 영업
비밀을 달성해가세요. 안전벨트만 캡팍을 풀로 돌리면 7천억까지 매출
가능하다는 거예요. 그리고 7 8% 영업인교육. 지금 보면 대충 그런
그림이잖아요. 9% 나왔으니까 그렇죠 그러면 이것만 해도 7천억에 7%면
7 7이 49 495 대충 500억 잡으면 500억에다가 그러면 80% 하면 400억
정도 되니까 400억에 PR 10배만 줘도 4천억인데 지금 실총이 1천억이란
많이 안전벨트. 엄청 가능성이 엄청 강한.
그러니까 엄청 가능성 있는 종목이 너무 좋아 보여서 제가 말씀드린
거예요. 그렇게 보시면 되겠다. 충분히 말씀드렸습니다. 그 다음 P&T를 좀
말씀드리려고 하는데 이거 설명 드리려고 하다가 좀 디테일하게 설명
드려야 될 것 같아서 이제 롤 트롤 기술을 바탕으로 해서 2차전지 전국
공정 장비와 it용 소재를 생산하는 장비의 제작 판매를 주사하고 있다.
이런 얘기하면 저는 대충 감이 오는데 잘 모르실 테니까
롤툴로부터 설명드리는 게 맞겠다 싶어서 장비 전공정을 설명드리겠습니다.
어떤 들어가는지 먼저 2차전지 제조공정에 크게 보면 전국조립 활성화 공정이 이렇게 나와요.
이 전극조립 활성화 공정 중에서도 특히 전극공정의 장비들이 고부
가치고 이게 난이도가 있는 거예요.
그래서 이제 이쪽에 있는 장비를 만든 회사일수록 뭐랄까 주가가
오를 가능성이 높은 그렇죠.
부가 있는 기술적 진입장벽 그다음에 경쟁력이 있는 그런 기업이라고 보시면
되고요.
반면에 조립이나 활성화는 상대적으로 좀 이제 중요도가 떨어지는 기업
이렇게 좀 크게 생각하시면 될 것 같고 전국공정의 대표적으로 믹싱 믹싱은 뭐냐면은 섞는 겁니다.
그러니까 양극재 만들 때 양극재를 받아오겠죠.
양극재를 받아와서 그 다음에 리튬하고 수산 리튬이나 탄산 리튬하고 두 개를 섞어야 되거든요.
썩는 과정 이게 이제 믹싱이고요 여기 이제 활물질 이게 이제 양극
활물질 우리가 양극 양극질 하는 실제로는 가루 형태로 되어 있는
양극 활물질이라는 거고 그다음에 음극 활물질 음극 활물질은 흑연
이나 뭐 그다음에 실리콘 이런 거죠 거기에다가 그다음에 도전제라고
있어요.
도전제가 뭐냐면 전기를 전달하는 재료 입니다.
나노신소재가 하는 그게 도전제고요.
그다음에 이제 바인더 바인더가 이제 잘 붓게 만드는 그런 거예요.
그러니까 그런 화학물질을 해서 섞이게 만드는 잘 섞어야 됩니다.
이제 레미콘 같은 그렇게 보시면 돼요.
레미콘은 시멘트하고 물하고 해서 막 섞잖아요.
그런 과정이 믹싱이고 그다음에 코팅은 믹싱해서 나올 거잖아요.
그게 어떤 형태냐면 끈적끈적한 반죽 같은 거예요.
그거를 이제 극판에 그러니까 알루미늄하고 구리에다가 발라요.
바르는 과정이 코팅이고요.
그다음에 코팅한 다음에 눌러야 됩니다.
네.
얇게.
그게 플래싱이고 그다음에 슬리팅이 자르는 거고 펀칭이 이제 구멍을
뚫는 거고 그다음에 한 다음에 이제 물기가 있으니까 말리는 거 이 과정
까지가 전국 공정입니다.
이렇게 해서 넘기면 돌입공정에서 노칭은 이제 뒤에 설명드릴 게 그림
보시면 설명하실 텐데 떼내는 부분 여기에 이만큼을 잘라내는 그게
노칭이고요.
잘라서 자른 그쪽으로 전해액을 집어넣거든요.
원액을 집어넣기 위해서 극판의 일부를 자르는 공정이 노칭이에요.
그다음에 스태킹 스태킹은 쌓는 거고 파우치는 쌓거든요.
그래서 쌓는 게 스태킹 뒤에 다 보면 잘 설명이 되실 테니까
탭 엘딩은 탭을 이렇게 많은 뒤에 자세히 설명드리겠습니다.
패키징하고 그다음에 디게싱은 가서 빼는 거 뒤에 자세히 설명드릴 테니까 그런 게 있고
그 다음에 이제 충방전 그리고 검사 이렇게 됩니다.
이렇게 됩니다.
이제 한눈에 보는 배터리 제조 공정해서
아까 말씀드렸던 믹싱 양극 음극 슬러리 만드는
진득진득한 찰흙처럼 이렇게 만들어 갖고
그 다음에 여기 코팅합니다.
이거를 바르는 거죠.
양극 음극 두 개니까 이렇게 색깔이 다르죠.
양극이 알루미늄 음극이 구리죠.
그래서 이제 알루미늄 구리에다가 바릅니다.
바른 다음에 평평하게 펴주는 게 롤플래싱입니다.
그러니까 롤플래싱 장비라고 하는 게 바로 롤플래싱 이걸 얘기하는 거예요.
바르고 코팅하고 여기까지 보통 만드는 거를 이제 pnt 장비를 쓰는데 거의 그게 독보적이에요.
그래서 이제 pnt가 좀 뭐랄까 장비 중에서는 이제 좀 대장주 느낌이 그런 거고
그다음에 여기에서 슬리팅 자르고 그다음에 노칭.
노칭은 아까 구멍 뚫는 거 하는 거고 해서 여기까지 해서
그다음에 조립으로 가면 원통형하고 파우치는 다릅니다.
원통형은 말아야 되잖아요.
그러니까 많은 장비 와인딩으로 해서 말아서
만 다음에 주전해액을 주입하는 형태로
파우치는 보시면 라미네이션 앤 스테킹
라미네이션은 뭐냐면 스티커를 붙여주는 거예요.
이제 그 뒤에 설명드리겠습니다.
스티커 붙이는 이유가 있는데 스티커를 일단 붙이고 그게 라미네이션
이고 붙인 다음에 스티킹 쌓는 겁니다.
차곡차곡 쌓아서 그다음에 이제 전액을 주입하는 형태로 하고 이렇게
해서 그다음에 이제 활성화 배터리를 이제 충전방전 충전방전을 계속
해서 이렇게 해서 안정화시키는 단계예요.
뒤에다가 자세하게 설명 다 드리겠습니다.
오늘 제가 자세히 설명드리려고 하니까.
그림으로.
그다음에 디게싱 배터리 속에 가스를 제거하는 공정.
그다음에 품질검사하고 완성품으로 이렇게 나옵니다.
먼저 믹싱입니다.
믹싱 장비 이렇게 생겼습니다.
그냥 약간 뭔가 익숙한 느낌이긴 해요.
덜짝.
이거 방앗간 가면.
맞아요.
방앗간에서 보고 있어요.
그건 똑같습니다.
그래요?
크기만 엄청 큽니다.
이게 한 수십 미터 때요.
진짜요?
활물질을 극판에 코팅하기 위한 슬러리를 만들기 위해서 호퍼에 활물질을 투입하는 요겁니다.
투입할 때 무게가 같이 측정돼야 하기 때문에 무게장치가 같이 들어있고 이동하는 장치가 부착되어 있습니다.
이동된 활물질을 슬러리를 만들기 위한 믹싱 장치.
막 돌아가면서 믹서라고 생각하시면 돼요.
이게 이제 3천 리터입니다.
3천 리터.
규모가 어마어마합니다 이거.
규모가 굉장히 크고 파우더가 관을 통해서 챔버에 들어가면 프로펠러가 돌아요.
막 돌면서 돌아가면서 NMP와 솔루션을 같이 넣어서 슬러지로 만드는 공정이다.
이런 거 관련돼서 만드는 게 나노신소재가 하는 그런 역할입니다.
다음 더욱 자세히 보면 이렇게 되어 있죠.
양극 물질이 이게 양극 활물질 이게 리튬일 거예요.
두 개를 넣어갖고 그래서 호퍼로 들어가서 오른쪽 계량을 통해서 NMP가 들어있는 곳에 투입을 하게 된다.
그다음에 이렇게 들어가서 믹싱을 해갖고 믹싱 완료되면 여기 쭉 나와서 이렇게 관을 타고 쭉 이동하는 거죠.
여기까지가 믹싱이다.
그다음에 두 번째가 코팅입니다.
코팅 장비 이렇게.
다음은 만들어진 양음극지에 슬러리를 코팅하는 코터 공정이다.
이 장비가 아까 말씀드렸던 PNT 장비예요.
이 기계가.
되게 큰데요?
이 설비가 길이가 80m, 여기서 여기까지가 80m, 높이가 7m, 폭이 8m 규격입니다.
이거는 장비뿐만 아니라 AS 해주고 이런 비용도 계속 운영이군요.
네. 이런 부분들 이런 기계들을 미사에게 잘 다뤄주고 해야 이게 계속해서
뭐랄까 품질 유지가 되기 때문에 어려워요. 그래서 그런 부분들이
이제 pnt가 갖고 있는 장점이 되겠죠. 배터리 단위 공정에서는 가장 큰
설비라고 보시면 되겠습니다. 이게 이제 2층이잖아요. 2층이 왜 2층
이냐면 한층하고 윗면 돌아와서 아랫면 앞뒤로 그래서 이게 2층으로
되어 있는 장비가 윗면을 먼저 밑면 을 코팅하고 다시 돌아 놓
면서 윗면을 코팅하는 방식으로 되어 있습니다.
이런 식으로 되어 있어요.
여기서 한 번 바르고 그다음에 쭉 내려와서 밑에서 한 번 바르고 이거
거 있잖아요. 이건 말리는. 말려야 되니까. 진짜 이게 세심한 과정이
겠다. 골고루 말려야 되고 앞에 뒤에 다 이제 맞춰야 되고 이게
다 큰 기계들이잖아요. 그러니까 뭐죠 대표적인 장비 산업이다.
그리고 사람도 손이 별로 안 들어간다. 그 얘기는 뭐냐 하면 중국이 한국
에 비해서 우위에 설 수 있는 게 없다는 거죠. 중국이 우리보다 베트
에 싸게 만들 수 있다고 얘기하려면 인건비.
인건비밖에 없으니까 사실 사람들이 사연 별로 안 들어가요 이게 구조
가.
다 설비들이기 때문에 기술력인 거죠 .
그러니까 중국이 한국보다 싸게 만들 수 이유가 없는 거예요.
싸게 만들 수도 없고 따라올 수도 없고 그리고 그다음에 이렇게 큰
장비들이 막 들어가니까 돈이 많이 투자가 될 거잖아요.
그러면 중국 입장에서 한국 2000년 산업을 막으려고 하면 돈 투자가
못되게 막으면 되겠지.
그래서 유성미를 안 해주는 거잖아요. 이렇게 되어 있다. 코팅하고 드라이
하고 면 바꿔서 코팅. 이게 울투로 장비입니다. 코터 장비입니다. 실제
공정으로 들어가. 이건 실제 공정입니다. 기계. 코퍼포일 음극입니다.
이거 음극에 바르는 거예요. 이제 구리입니다. 구리. 구리포일을 먼저
풀고 슬럿에서 다이에서 코팅이 돼서 이렇게 나온다는 거예요. 여기에
지금 발라져 있는 게 이게 암아케 요게 이제 응극제가 발라진 거예요.
얇게 정교하게 보여야 되잖아요 .
이게 밀도가 아주 균일하게 이제 1마이크로미터 이상의 오차가 발생
하면 이게 불량품이 돼서 화재가 발생한다든지 불량품이 되는지
이러기 때문에 일정한 두께로 쭉 바르는 이게 가장 어려운 난이도
가 있는 공정이고요.
그 습도랑 이걸 다 맞춰서 네.
거기서 이 장비를 만드는 데가 pnt기 때문에 그래서 얘가 대장
습니다.
그렇고 이렇게 해서 마치 필름 같은 그런 느낌이죠.
코팅된 부분에 길이를 측정하고 나서 첫 번째면 코팅이 되면 건조로
들어가고 코팅 두께 측정하고 나서 그 다음에 반대쪽에 코팅을 진행
하고 마지막으로 양밍이 코팅댕크 판을 이렇게 감는다는 거죠. 감아주게
된다는 거죠. 다음. 그래서 한 다음에 이걸 눌러줘야 돼요. 코팅댕크
판을. 이렇게 말린 걸 다시 눈을 롤하고 롤갖고 이걸 누르잖아요. 눌러서
이제 딱 붙여주잖아요. 롤하고 롤하고 해서 롤투롤 장비라고 합니다.
P&T의 롤투로 장비를 하는 게 바로 이겁니다.
이해했어요.
롤투로만 하는 코터까지 다 같이 들어있는 장비를 팔아요.
코팅하고 롤투로까지 가는 장비를 해요.
다음은 코팅된 극판을 눌러주는 작업입니다.
보시면 코팅을 하고 나서 프레스로 열을 가해서 눌러주는 방식입니다.
프렉싱 작업을 통해서 이렇게 눌러주면 극판의 밀도가 높아지겠죠.
좀 이렇게 쫙 발라놓은 게 듬성듬성 있던 게 이렇게 열을 가해서 압력을 가해서 쫙쫙 잡을 하면 아 계속 모이게 해서 모여주는 하는 겁니다.
롤 투롤 프레스 작업을 통해서 아래위로 롤을 열과 힘으로 압착시키는 거예요. 이렇게 된다.
그다음에 이제 슬리팅입니다. 자르는 겁니다. 자르는 거. 극판 슬리팅 공정입니다.
그래서 P&T 장비는 코터 그다음에 롤투를 하고 자르는 것까지예요.
칸 세트로 보통 팔아요.
그렇게 되어 있습니다.
극판 슬리팅 공정이다.
극판 프레싱을 하고 나서 극판을 배터리 규격에 맞게
금 칼라를 이용해서 잘라야죠.
맞춰야 되니까 그렇게 자르는 게 슬리팅 공정이다.
위 사진은 음극을 슬리팅하기 위해서 감고 있는 사진입니다.
음극 슬리팅이 되어서 5개로 다시 분리돼서 감고 있다.
이게 이제 하나하나 들어가는 규격에 맞게 자르는 그 과정이 슬리팅이고요.
그다음에 이제 펀칭 앤 노칭입니다.
슬리팅된 극판을 배틀 규격에 맞게끔 펀칭 노칭하는 작업이다.
이 작업은 레이저를 할 수도 있고 레이저 노칭, 프레스로 할 수도 있고 프레스 노칭.
프레스로 원래 많이들 하고 있고요.
레이저로 바꿔야 된다는 얘기를 많이 하시더라고요.
이제 좀 더 세심하게 정밀하게 하려면.
그런데 레이저는 열이 있기 때문에 외형이 좀 디틀리는 문제점들이 있어갖고
그런데 하여튼 레이저로 앞으로 가게 될 거다라고 하시더라고요.
그래서 이게 전액을 주입하는 공간을 만들기 위해서 하는 작업이고요.
이렇게 지금까지 공정을 다시 한 번 정리하면 처음에 믹싱해서
그다음에 코팅하고 양극팔 물질 은극팔 물질을 바르고
그 다음에 롤 플래싱하고 그 다음에 노칭 작업을 통해서 일을 한다.
노칭은 전해액을 넣는 공간을 만들어주는 작업이라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 말려요. 극판 드라잉. 이렇게 건조기입니다.
극판에 남아있는 잔려가스 수분 들을 없애기 위한 작업입니다.
이 사진과 같이 챔버에 넣어서 말린다.
드라잉 작업 후에 파우치형과 원형 각형과의 공정 차이가 있다.
당연히 형태가 다르니 여기까지는 동일하고
그다음에 파우치형 원형 각형은 조립할 때는 방법이 달라집니다.
먼저 파우치에 라미네이션 공정이 있어요.
이게 뭐냐 하면 이 라미네이션이 라미네이션 테이프라고
우리가 이제 휴대폰에 테이프 붙이잖아요.
이런 테이프 붙이는데 이게 라미네이션 테이프.
이걸 부착을 합니다. 왜 하냐 극판 자체의 안정감을 가지기 위해서 라미네이션 테이프를 부착하고
그다음에 우리도 이거 해놔야지 먼지나 이물질을 안 붙잖아요. 이물질 투입을 방지한다.
그래서 이제 lg의 파우치 배터리 만들 때는 이 라미네이션 여러분들 이제 휴대폰 사시면 붙이는 테이프를 붙이는 공정이 있고요.
이게 이제 라미네이션 공장입니다.
자동차 배터리의 수명을 높이는 기능이 있다고 LG에서는 말하고 있다.
그렇고요.
다음 그 다음에 스태킹입니다.
쌓아야죠.
라미네이션 끝나면 쌓는 겁니다.
한 장 한 장씩.
그게 스태킹이고 이렇게 라미네이션 앤 스태킹 공법은 쉽게 말해서 라미네이션 한.
라미네이션이라는 것은 테이프를 붙인다는 뜻입니다.
배터리 소재를 층층이 쌓는 기술을 말합니다.
이제 양극 그다음에 분리막 음극 이렇게 놓고 이제 계속해서 쌓아나가서 크기를 키우는 거죠.
전극과 분리막을 결합한 바이셋 이게 바이셋입니다.
이제 양극 음극 중간에 분리막 합쳐놓은 거 이거를 여러 개를 계속해서 이렇게 쌓는 거예요.
스태킹 작업을 반복하면 극판과 분리막이 차를 쌓인 배터리 소재가 만들어집니다.
이게 스태킹 공법이고요.
그 다음에 이건 뭐냐면 지그재그 스태킹이라고 양극 넣고 분리막
이렇게 지그재그로 양극 넣고 분리막 응급 이렇게 한 장씩 이런 식으로
양극 분리막 양극 응급을 번갈아서 적층하는 지그재그 스태킹
제트 스태킹이라고 하고요.
이 방식을 지금 원래는 sk가 썼던 방식인데 LG도 이거 쓴다는 얘기를
제가 들었어요.
이런 식으로 한다.
인라인 드라잉 그다음에 노칭 플랫폼
아까 프레스 노칭입니다. 구멍 뚫는 그런 거죠.
그다음에 이제 라미네이션 머신 테이프 붙이는 거
그다음에 스택 와인딩 머신 이거는 이제 감는 장비입니다.
잠깐만요. 그다음에 이제 레이저 커팅하는 장비고
그 다음에 클리닝하고 검사하는 장비
싱글 시트를 스태킹하는 장비고 그렇습니다.
드라잉이 완료된 극판은 노칭을 하고 나서
라미네이션으로 극판에 테이프를 붙여주고
그 다음에 스택폴딩을 하고 쌓는 거고
그 다음에 레이저로 극판을 커팅하고
커팅명 검사를 마치면 극판을 마지막으로
스태킹 작업을 통해서 쌓는다.
이런 식으로 전개된다는 거예요.
이게 이제 카우치형 배터리 만드는 방식이고요.
보시면 좀 복잡하죠.
시간이 좀 많이 걸리겠죠.
그런 단점이 있다.
하지만 장점은 그래야지 이게 뭐랄까 공간 로스나 무게 로스가 없으니까 그런 장점은 있다.
하지만 만드는 공정이 복잡하다는 단점도 있다는 그렇게 보시면 될 것 같고요.
그다음에 각형하고 온통형 와인딩 감는 겁니다.
이제 필름이 나오잖아요. 필름을 원통은 감는 거니까 그 감는 급한 와인딩.
라미네이션 공정이 아닌 동그라미를 보시면 여기 여기를 보시면 회전을 줘갖고 감는
이거를 이제 와인더 영어로 와인더 업계에서는 다 이걸 권치기 권치기 그러더라고요.
난 권치기. 권치기라고 하더라고요. 권치기라고 합니다.
이것도 되게 복잡하고 어려운 장비예요.
먼저 보시는 사진은 원형전지 와인딩의 모습입니다.
보시면 이렇게 이게 속도가 엄청 빨라요.
그러니까 원통형은 속도가 빠르니까
빨리빨리 만들 수 있는 거.
아까 파우치는 해갖고 테이프 붙이고 속도가 느리고
그러니까 이게 원통형이 원가상의 강점을 가지는 거고
대량 생산하기 좋은.
이런 장점이 있다.
그래서 4.6으로 가게 되면 이게 원가상에 우위가 생기는 부분이 바로 그렇다.
그런 거고요.
플랫 와인딩 머신은 노칭된 극판을 와인딩 머축하고 그렇습니다.
이렇게 막 감아서 만든다.
권도까지 마시면 될 것 같고요.
그다음에 각형의 경우에는 캔캡 용접이라고 각형의 경우에 캔에 만들어진 젤리로를 삽입하는 상태입니다.
그러니까 동그랗게 다 만 거 있잖아요. 만 거를 여기다 다 담아요. 캔에 담아요. 그러니까 공장에 들어가잖아요.
아 네모난 거에 동그란 걸 그냥 넣는 거예요.
네. 넣는 거예요. 위 구멍은 전액을 여기 구멍 뚫잖아요. 여기 구멍 뚫리는 데가 전액 들어가는 대라는 거고 해서 이제 넣고 난 다음 젤리대로 넣고 난 다음 삽입하고 그다음에 이제 용접을 해야 되는 거죠.
노칭한 부분에 초음파 용접을 통해서 탭을 용접하고 캔캡을 레이저로 용접하고 탭 용접 그다음에 캔캡 레이저 용접하고 하면 완성된다.
이것도 조금 복잡하네요.
네. 그래서 원통형보다는 각형이 더 복잡하니까 이게 생산속도가 원통형 모토초이기 때문에 이게 동일한 스펙으로 만들게 되면 원통형이 원가 관계에서 이기는 거예요.
그래서 4680이 게임 체인저다라는 얘기가 나오는 게 앞으로 원가를 줄여야 될 텐데 4680은 완스시장 메이커들이 자꾸 원하는 게 바로 이런 얘기입니다.
이렇게 되기 때문이었습니다.
이해가 되시죠?
그런데 4680은 누가 만든다고요?
한국만 만든다.
중국에서는 이걸 만들기 때문에 게임이 안 된다는 거죠.
그래서 그런 분이 폼팩트 쪽에서 갖고 있는 대한민국 배터리 업계의 장점 경쟁력이다는 거죠.
그렇게 해서 마지막으로 이제 딱 한 다음에 노보팔로 하나씩 이렇게
다 뺍니다.
손은 사람 손은 거의 안 들어가요 기계를 검사를 하는 거예요 기계
검사하고 이제 기계 제대로 작동 하고 이런 거 보고 이제 디테일하게
맞추고 하는 그런 기술자들만 필요한 거지 단순 뭐랄까 이제 노
가다성 이런 일을 한 사람들은 배터리 공장에는 거의 필요가 없어요
그러니까 중국 애들이 한국 배터리 비해서 경력이 없다니까 자동차
만 해도 부품해가지고 노동자들 막 조립하고 그런 막 생각하시잖아요.
배터리는 그런 사람이 필요가 없어요 .
그러니까 이게 원가에서 인력 갖고 인력 인건비 따먹기로 갖고 중국
이 한국과 경제에서 이길 수 있는 이 산업이 아니라는 거죠.
그다음에 파우치를 이제 패킹하는 기계입니다 이게.
파우치 같은 경우에는 바로 패킹 하는 경우 파우치를 세워서 양면
에 사각으로 패킹하는 작업이다.
진공포장하는 것과 비슷하다.
과자에 질 수 없고 포장하는 그런 느낌입니다.
포장지가 그 포장지예요.
더욱 자세히 보시게 되면 파우치 를 눌러서 형태를 만드는 작업을
하고 그다음에 내부의 공기를 빼줘. 쫙 빼고 위로 올려서 이제 열로
압착해서 끝을 붙이는 거죠. 다음으로 무게를 재는 작업을 하는.
그러니까 파우치는 공정이 복잡하다. 이 부분이 좀 단점이다.
그다음에 이제 전액을 주입하는 겁니다. 여기 해서 거기다가 전액을 패킹
가 용접이 끝난 세게 전액을 주입한다. 이렇게 해서 이제 다 끝났습니다.
다 만들었어요. 파우치하고
원통역 각도 다 만들었어요. 전액
다 주입했고. 그 다음에 다음
공정이 이제 화성입니다. 조립 공정
끝났고 화성 공정으로 가는데
화성 공정은 뭐냐면 이렇게 되어 있습니다.
이거 엄청 커요 이거.
전액을 주입하고
규격에 맞게
슬링 작업이 끝나면
화성은 진행합니다. 왼쪽
화성 타워에
로봇을 이용해서 차곡차곡 배터리를
쌓고 시간에 따라서
이게 쭉 왔다 갔다 하면서 이렇게 쭉 빠져나오는 거예요.
빠져나올 때 이게 이제 화성이 에이징 한다고 하는데
에이징 프로파일에 의해서 충전했다가 방전했다가 충전했다가 방전했다가
이걸 계속 반복을 하는 거예요.
하는데 이제 스케줄 따라서 10일에서 3일 정도로
각 기업마다 에이징 프로파일에 의해서 화성 공정을 다 거쳐야
이게 그 안에 들어가 있는 전액이나 원자들이 왔다 갔다 하는 것들이 안정화돼서
시종적으로 이제 제품이 만든 그런 공정입니다.
이것도 엄청 커요.
그러니까 돈이 많이 든다고 그러니까 돈줄을 막으면 한국배터리 기업
을 망할 수 있게 있는 거고 그걸 지금 금감원이 앞장서 하고 있다
니까요.
중국 애들 돈 받아 처먹어 갖고 우리는 유증 못하게 하고 쟤들은
cat는 8주 유증하고 이 공정이 보통 크겠습니까 돈이 보통 크겠습니까
이게 다 자동화 공장인데 이렇게 화성 플랜텔에서 보여주는 사진입니다.
이렇게 자동화되어 있고요. 엄청 차곡차곡 이렇게 쌓아 있어요.
물류센터 같은 느낌이에요.
이러면서 이게 자동으로 쭉 이렇게 진행돼서 쭉 빨리나고
신기하다.
이런 식으로 셀을 트레일에 넣고 충전 방전을 하면서 열을 계속 갑니다.
이 작업이 각 기업의 에이징 프로파일에 의해서 이루어지면서 최종적으로 안정화하죠.
그래서 끝에 되면 완료된 셀들은 빠져나옵니다.
이 모든 작업이 사람 손 하나도 안 거치는 자전공작입니다.
그러니까 단순 조립하는 그런 게 아닌 거잖아요.
그런 거 아닙니다.
하는데 화산하고 하는데 물과 공기와 습도를 따진다고 환장한다는 거예요.
그러니까 이게 해외 경험도 진짜 중요하고
많이 해봐야 된다. 이게 업력이
없는 데는 흉내를 못 낸다는 거죠.
그러네요. 이거 보니까 너무 이해가 잘
이렇게 해갖고 이제 막
해갖고 나왔는데 딱 나서 보니까
불량품이 70%
그럼 그 시간 돈 어떻게
다 날라가는 거지. 그게 이제 거기서
70%가 불량이 나갖고 노스볼트 망했고
그렇죠. 네. 저기
누구죠? 테슬라는 손 뗀다는 거죠.
이게 보통 일이 아니라
이렇게. 와 이거 진짜
대단하다. 이렇게 내가 더 대단하다.
위 그림은 화성에서 가장 중요한 부분입니다.
셀과 접촉을 통해서 직접적인 접촉을 통해서 셀특정치를 측정하고
충방전을 통해서 에이징을 합니다.
끝나고 나면 이런 것들을 측정을 해요.
이게 전기화학적 수치들을 측정하는 거예요.
다 해서 나와서 완성품.
불량품을 버리고 폐기해요.
불량품은 사실 딱히 쓸 수 있는 방법이 없어가지고
재활용도 안 돼요?
네. 이거 불량품 괜히 나갔다가 LG 엔소 이름으로 붙여서 불량품 나가서 사고를 일으켜서 LG 엔소를 물어주는 리스크가 있기 때문에 불량품 그냥 폐기한다고 하더라고요.
그러니까 이 불량품 퍼센테이지를 조절하는 게 중요한 거죠.
그다음에 이렇게 해서 다 끝나면 마지막으로 파우치 같은 경우에 하나 공정이 더 있는데 파우치는 복잡해 봐.
또 있잖아.
이렇지만 복잡하고 하긴 하지만 그럼에도 이게 분명 장점이 있기
때문에 파우치도 가는 겁니다.
디게스를 한다는 거죠.
가스를 빼줘야 돼요.
여기에 안의 질소 빼줘야 돼요 .
그래서 파우치 같은 경우에는 최종적으로 화성이 끝나고 나서 잔류가스를 빼
주는 디게싱 작업을 하게 된다.
각형 같은 경우에는 화성이 끝나고 디게싱 작업을 진행하지 않는다.
그러니까 파우치는 되게 복잡하고 이게 손이 많이 가고 어려워요.
그러니까 중국 애들이 손을 못 댄다니까 이게.
그런 거고 파우치는 그래서 lg하고 sq만 할 수 있다.
그다음에 패킹하는 거죠.
각형 및 파우치 패킹을 이렇게.
이건 뭐 별 거 아니에요.
그냥 담는 거니까.
파우치의 경우에는 위 사진처럼 이렇게 패킹이 되고 각형의 경우에는 왼쪽 사진처럼 이렇게 패킹이 된다.
담는 거니까.
마지막으로 이제 최종 테스트합니다. 완료된 캔을 모듈이나 팩을 넣기 위해서는 외곽의 테이핑 작업을 하고 이것은 보통 화성 공정과 같이 진행되고 화성 공정이 끝나면 테이핑 테이프를 하는 그리고 최종 출항 이전에 내부조항 히팟 검사를 통해서 파이널 테스트를 하고 그리고 끝난다.
그런데 이게 이제 원래는 맨 마지막에 한 번 테스트했는데 이제 다 했어
다 해갖고 이건 뭐 아까 이제 저기 뭐죠 화석만 7일 하고 그 안에
해갖고 맨 마지막에 했는데 이제 이게 불량품이면 시간이 너무 아깝죠.
그래서 요즘에는 중간중간에 검사 랍니다.
단축시키려고.
네. 그러니까 이제 쓸데없는 거 안에 들어가서 시간만 허비하고 하면 그건 다 놓았으니까.
옛날에는 파이널 테스트였는데 요즘은 파이널 테스트도 물론 하지만 중간중간에 엑스레이 검사를 한다든지 이런 검사 장비를 넣어서 중간중간에 잘 진행되고 있는지를 검사를 하는 그런 것들도 같이 많이 합니다.
그리고 짜잔 드디어 배터리가 없었는데 이렇게 나온다.
이거 자료 어떻게 찾으셨어요
이거 저기 뭐야 누구더라 엔지니어 tv라고
유튜브에서 엔지니어 tv분이 쭉 설명해 주신 거를 누가 정리해 놓은 걸 제가 갖고 와서 설명해 드립니다.
그런데 이거 보니까 너무 이해가 잘 됐어요.
그리고 다시 한 번 보시면 파우치형 전지가 높은 에너지 밀도라는 장점
이제 다양한 형상으로 제조 가능하고 모축 있고 단점은 보시듯이 공중
이 복잡하기 때문에 이제 생산성이 낮다는 단점이 있는 겁니다.
이제 딱 보니까 이해되시잖아요 .
그다음에 이 배터리는 너무 어렵기 때문에 난이도가 높기 때문에 전
세계에서 딱 두 회사만 lg화학 lg 옛날 거라서 lg화학입니다.
lg 에너지 솔루션 sk 이노베이션 딱 두 개만 가능하고 등이 아니고
딱 2개입니다. 그다음에 이제 여기 gm 주로 이제 lg하고 옛날부터 거래가
많았었던 거기가 이제 이 파우치 형을 많이 써요. gm 현대기아차
이런 데가 이제 파우치 많이 쓰고 그다음에 각형은 아까 보여드렸죠.
이제 이거는 에너지 밀도가 떨어지고 그다음에 이제 뭐 그렇고 삼성
sdi가 한국에서 쓰고 있고 그다음에 중국은 다 각형을 쓴다고 보시면
되고요. 그다음에 원통형이 보시듯이 공정이 단순하기 때문에 생산가격이
낮아요. 그런데 2170이면 이게 숫자가 너무 많이 들어가기 때문에 2170하고
각형하고 비교해보면 2170 6배가 들어가야 되거든요. 4680을 하게 되면 숫자가
비슷해지니까 동일한 숫자가 한 차에 들어가는 형태가 되면 절대
각형이 원통형의 원가 경쟁력이 이길 수가 없어요.
그건 구조가 공정구조를 보시면 당연히 이해되실 거고
lg 삼성 cti 그 다음에 파나소닉이 원통형 전제를 하죠.
테슬라가 쭉 많이 썼었고 점유율이 23년 기준입니다.
23년 기준으로 파우치가 20.8 각형이 63.6 그리고 원통형이 15.6이다.
앞으로 이거 이게 늘어나고 4680이 46파이 쪽이 많이 늘어날 거고 각형은 줄어들 거다.
그다음에 이제 각형이 점유율이 높은 이유가 중국이 다 각형 써서 그래요.
다른 것보다.
그러니까 미국 시장에서 팔리는 거 그다음에 유럽 시장에서 팔리는 거 보면
각형보다는 파우치나 온통형 비중이 더 높겠죠 당연히.
여기까지입니다.
너무 유익했습니다.
오늘 재밌었죠.
너무 재밌었어요.
유튜브 영상을 하나 본 느낌이었어요.
네. 이 구조를 잘 알고 보시면 다음 주에 배터리 장비 회사들 4개를 설명
드릴 때 도움이 많이 되실 거고 이해가 많이 되실 것 같아서 제가 특별히
말씀을 드렸고요. 다음 시간에 2차 장비의 pnt부터 해서 나머지 4종목
에 대해서 또 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다. 감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.